falemos,
então agora sobre alguns indicadores de eficácia
e eficiência de processos que você vai
utilizar pra medir se os seus processos internos estão sendo eficientes ou não,
né, Comecemos.
Né.
Falar sobre o papel dos indicadores de desempenho, no,
no monitoramento e nas melhorias
dos processos Lembrando sempre que você tem indicadores de natureza estratégica,
gerenciais e operacionais,
por conta das informações estratégicas gerenciais e operacionais.
Que os seus processos geram, né? E você também tem, né?
Indicadores que são imprescindíveis na sua organização.
Indicadores são necessários acima de tudo pra apoiar a tomada de decisão. E
você tem alguns indicadores que são desejáveis, mas não são necessários, né?
Imprescindíveis Talvez esses desejáveis Você gostaria de ter que não?
Não serviriam pra agregar valor aos seus processos, né?
AO seu à sua tomada de decisão.
Sejam indicadores com que você possa pensar no momento mais futuro, né?
E o que são, então?
Indicadores de desempenho são informações de natureza, quati,
qualitativas ou quantitativas que registro retratam o comportamento de
uma atividade função ou de toda a organização,
normalmente representadas por valores e grandezas mensuráveis,
absolutas ou relativas, que variam no tempo,
são utilizados para acompanhar os resultados ao longo do tempo.
E para estimar o desempenho futuro
alguns indicadores de desempenho tradicionais.
Com certeza você é minha amiga, meu amigo.
Você já conhece alguns indicadores de desempenho?
Talvez a sua empresa tenha indicadores de desempenho implantados.
Talvez seja até você o responsável pela coleta de
dados pra geração de indicadores pra montagem dos gráficos,
pra análise das tendências e entrega desse book de indicadores pra diretoria,
mas não custa nada Relembrarmos,
né?
Alguns indicadores contábeis, indicadores de vendas,
indicadores de faturamento, indicadores de inadimplência,
indicadores de custos e despesas.
Temos indicadores de lucro, indicadores de produção, indicadores de pessoal,
indicadores de participação de mercado.
Temos também indicadores de devolução de mercadorias, indicadores de qualidade,
indicadores de satisfação de clientes,
indicadores de retrabalho, indicadores de perdas de clientes,
indicadores de reclamações, indicadores de atendimento de pós-venda,
indicadores de devolução de compras, indicadores de acidentes de trabalho.
Observo vocês quantos indicadores eu me referen
um leque de indicadores que podem ser
construídos em sua empresa,
indicadores que são gerados a partir de informações que
são produzidas pelos vários processos internos de trabalho.
Então esses indicadores de desempenho também vão ser objeto
de uma análise.
Será que esses indicadores estão sendo gerados
a partir de bases de dados confiáveis,
a partir de base de dados que merecem crédito.
Será que esses indicadores estão sendo gerados a partir
de dados que estão sendo produzidos pelos sistemas?
No momento certo, no ciclo correto?
Dados que são todos eles transparentes, adequados aos processos com que eles são,
são vinculados.
Ou temos aqui dados dispersos, dados divergentes.
Estamos com base de dados incompletos. Algumas bases de dados podem estar sendo
utilizadas e são assim,
não são merecedores de crédito porque nem todos
os dados que estão lá dentro são confiáveis.
Uma regra básica na geração de indicadores de gestão é que
os indicadores sejam gerados a partir de base de dados confiáveis.
Se você não tiver uma da confiável, não gera indicador.
É preferível não ter o indicador do que ter O indicador não confiável. Não.
Confiabilidade do indicador pode colocar
a própria confiabilidade dos destinatários,
né?
Pode colocar até em cheque a própria confiança que eles têm sobre o seu trabalho.
Então, tenha sempre certeza
que você está trabalhando com indicadores confiáveis, de base de dados,
cem por cento confiáveis, de base de dados que de fato merecem crédito, então,
e esses indicadores são essenciais ao planejamento e ao controle dos processos,
porque no planejamento eles vão ser ser
utilizados como indicadores a serem atingidos indicadores,
alvos, indicadores, metas,
indicadores que vão estar relacionados aos objetivos
estratégicos da organização e durante a execução
dos diversos planos de ação durante a
execução dos processos envolvidos dentro da organização.
Os indicadores serão essenciais para você acompanhar
e controlar o desempenho dos processos.
E, com base nesse indicadores,
serão tomadas decisões que também servirão para ações preventivas,
pra ações corretivas, para melhorar o desempenho do processo,
pra corrigir algum desvio do processo.
E, com isso,
retroalimentar o processo de planejamento E
não podemos dizer não podemos esquecer,
né?
Que temos aí na gestão de processos o chamado círculo virtuoso? Por quê?
Porque nós temos o processo né?
De medição da eficiência e da eficácia, né Medimos, avaliamos, Melhoramos,
executamos, Medimos, avaliamos, melhoramos, Executamos,
então a gestão do processo né?
Que eu já comentei com vocês.
Ela tem por foco principal os resultados que estão sendo atingidos,
medir se o processo está sendo eficiente, eficaz,
avaliar se os resultados que estão sendo atingidos e se a eficiência, eficácia,
está de acordo com os planos estratégicos da empresa.
Os objetivos e metas estão de acordo com
a cultura organizacional estão de acordo com aquilo
que se estabeleceu como desafios a serem vencidos
em busca da melhoria contínua de processo,
em busca da melhoria de produtividade,
em busca de aumento da competitividade da empresa.
E com base nisso melhoramos continuamente os nossos processos,
voltamos a executá los já melhorados,
e isso se torna um ciclo virtuoso de gestão do processo.